Merhaba arkadaşlar.
Merhaba hocam.
Merhaba.
Lütfen sesiniz çıksın.
Şu an 25 kişi var
derse bağlanan.
Selamımı
aldığınızı duymak isterim.
Sesinizi duymayı özledim.
Evet, tekrar
merhaba hepinize.
Tekrardan merhaba hocam.
Merhaba hocam.
Teşekkür ediyorum.
Barış açtım yani.
Arkadaşlarım da
bir selam verdi.
Hocam merhabalar.
Ben de vereyim.
Evet, teşekkürler Umutcan.
Hepinize
teşekkür ediyorum.
Sesinizi duymak güzel gerçekten.
Piyara oldu görüşmeyeli
sınavdan dolayı.
Şimdi bu hafta
efendim bu hafta
geçen
sınav öncesinde
eksik kalan bir konumuz vardı.
Onu tamamlayacağız.
Ben tablete geçeyim.
Biliyorsunuz bu dönem
cuma gününe çok fazla tatil geldi.
O yüzden derslerimiz
epey sekteye uğruyor.
Bundan sonra
dört hafta daha ders yapacağız.
Vaktimizi
verimli kullanmaya çalışıyorum.
O yüzden.
Bu hafta
imbalanslarımı
engellememiz gereken
bir konu.
Bu konuda
bir de
model
konusuna
devam edeceğiz.
Ve bir de model
estimation ve
classifier
konusunda iki
farklı slaytımız var.
Bunlar üzerinden gideceğiz.
Bağlantıyı yapmamışım henüz.
Tablete bağlandığımı zannediyordum.
Bağlanmamışım.
Şimdi onu bir düzelteyim.
Evet, şu an bağlantımız tamam.
Evet arkadaşlar.
Sınavdan önceki
hafta
sınavdan önceki hafta
başladığımız bir
slayt vardı.
Class imbalans problem
başlığıyla
elimizde
mevcut veri setinin
sınıflara dağılımı
eğer dengesizse
ve sınıflardan birinde
çok az sayıda
örnek varken
diğerinde çok fazla
örnek varsa
bu tür dağılımlara
bu tür veriye
skewed
data
Ve modelin başarısını ölçmede ciddi bir problem oluşturuyor demiştik.
Bu nerelerde karşımıza çıkıyor?
Baktığımızda bir credit card fraudulent dataset için bunu görebiliriz.
Yani kart kullanıcılarının %99'u normal rutin işlerini yaparken %1 veya daha düşük oranda sahte işlem olabilir.
Bu da veri işlerken bizi zorlayabilir.
Intrusion detection yine aynı şekilde.
Yani bir network'e saldırı varsa bu network saldırılarında network'e sızmak isteyenler,
isteyen kişilerin sayısı normal kullanıcıların sayısından çok daha azdır.
Dolayısıyla bu tür ortamlardan veri topladığımızda bunlarla çalışırken daha dikkatli olmamız gerekiyor.
Bir diğer örnek burada bir seri üretim bandı üzerinde kusurlu ürünlerin seçilmesi noktasında yine benzer bir durum söz konusu.
Yani...
%99 sağlam bir ürün çıkarken belki %1 oranında kusurlu ürün çıkabilir.
Bu tür veri setlerinde çalışırken nelere dikkat edeceğiz?
Bunları konuşmamız gerekiyor.
Değerlendirme ölçüsü olarak sadece accuracy'yi kullanmak iyi bir yöntem değil.
Eğer elimizde böyle dengesiz bir veri varsa.
Bunun yerine diğer parametreleri devreye sokmamız gerekiyor.
Diğer parametreler dediğimiz parametreler neler?
Hızlıca ona bakalım.
Öncelikle bir class confusion matriz yapısını yine konuşmuştuk hatırlarsanız.
Sınıf karışıklık matrizi bir binary classifier için burada verilmiş.
Kalem rengini nereden değiştiriyordum?
Buldum.
Bu bir binary classifier için verilmiş bir class confusion matriz.
2'ye 2'lik bir matriz.
Genelde çalıştığımız yapı zaten bu şekilde oluyor.
Highlighter ile yazmışım. Bravo bana.
Evet.
Bu matrizde bu matrizi okuyabilmemiz çok önemli.
Yani gerçek sınıf etiketleri yatayda actual class dediğimiz değerler yatayda satır doğrultusunda predicted class ise sütun doğrultusunda yerleştirilmiş oluyor.
Ve ben burada class yes dediğim genelde pozitif dediğim sınıfın gerçek pozitif olanların toplamında.
Toplam sayısı nedir diye bakmak istediğimde a artı b yapıyorum ve gerçekte evet sınıfına ya da pozitif sınıfa ait örneklerin sayısını bulmuş oluyorum.
Toplam pozitiflerin sayısını gösteriyor bu bana.
Negatif sınıf ya da class no dediğim sınıf gerçek actual class no olan toplam örnek sayısı c artı d ile bulunuyor.
Bu sistemde herhangi bir sınıflama modelinin pozitif dediği toplam örnek sayısı ise a artı c ile bulunuyor.
A artı c bana neyi gösteriyor?
Sınıflayıcı modelin pozitif sınıfına aittir dediği kaç tane örnek var bunu gösteriyor a artı c.
Yine sınıflayıcı modelin bunlar negatiftir sınıflar.
Dediği negatiftir diye tahmin ettiği class no dediğimiz ya da diğer bir deyişle örneklerin sayısı ise b artı d ile bulunuyor.
Bu toplam bana sınıflayıcı modelin negatif dediği örnek sayısını toplam sayıyı gösteriyor.
Bu maddesi dediğim gibi okuyabilmemiz çok önemli.
Nereye actual class, nereye predicted class yerleştirdiğimize dikkat etmeliyiz.
Bazı kitaplarda, bazı internet kaynaklarında bunların yerlerini değiştirebiliyorlar.
İdeal kullanım şekli bu.
Bunu öğrenirseniz karıştırmazsınız.
Diğerlerini de bunun üzerinden çözebilirsiniz.
Şimdi bu matristte, bu matristte true positive,
true negative chatten bir soru mu var?
Gerçek yes sadece a değil mi?
Hayır.
Gerçek yes a artı b'dir.
Gerçekte pozitif sınıfa ait olan yes dediğimiz class'ta ki toplam örnek sayısı a artı b'dir.
Ama ben sınıflayıcı modelim.
Bunun a kadarını gerçekte pozitif diye tahmin etmiş,
b kadarını ise yanlış tahmin etmiş anlamına gelir.
Şimdi biraz daha detaylandırarak tane tane anlatacağım.
Ecuris'i yani bir modelin doğruluğu demek,
bu matrisin ana köşe geni üzerindeki elemanların toplamı bölü,
matris'teki tüm değerlerin toplamı şeklinde bulunur.
A artı b bana gerçek yani doğru sınıflanmış örnek sayısı bölü toplam örnek sayısını gösterir.
Burada a ile gösterdiğim göz,
bunu aslında a, b, c, d yerine true positive,
şurada gördüğünüz gibi true positive, false positive,
Fals negatif kavramlarıyla öğrenmek daha doğru olacaktır.
A, B, C, D yerine bunları kullanmamız aslında daha doğru bir yol olacak.
Onu da hemen belirtelim.
Şimdi, ekürisiden bahsettik.
Şimdi gelelim bu sözüne ettiğimiz imbalans data problemine.
İki tane sınıfımız var.
Zaten two class problem, yani bir binary classification probleminden bahsediyoruz.
Binary classification problemi dediğim zaman hep iki sınıflı bir sınıflayıcı oluşturmaya çalıştığımı düşünebilirsiniz.
Total number of test samples demiş.
10 bin tane test örneği var.
Bunların sınıf etiketlerine gerçekleştirilmesi,
sınıf etiketlerine baktığım zaman 9.990 tanesinin class 0 ve 10 tanesinin de class 1 dediği sınıftan olduğu belirtilmiş.
Bu durumda bir dengesiz veri olduğunu görebilirsiniz.
Çok bariz bir oran farkı var çünkü.
Veya bir başka örnek.
Class no, class yes için toplam örnek sayılarını vermiş.
Class no dediği sınıfta 990 tane sample varken,
class yes için 10 tane sample var.
Ve diyor ki, böyle bir dataset varken elimde,
ben hiçbir sınıflayıcı model kullanmadan daha kafadan şunu söyleyebilirim.
Diyebilirim ki, bütün test örnekleri için,
ben class no etiketi koyacağım.
10 tane sample'ı yanlış sınıflamış olursunuz.
Ne olacak ki?
Ve modelin başarısına bakacak olursanız,
accuracy'ye,
1000 tane sample'dan 990 tanesini doğru sınıfladığınız için muhteşem bir sınıflayıcı yaptığınızı söyler size.
%99 doğrulukla çalışan bir sınıflayıcı oluşturdum dersiniz.
Ama,
amacınız eğer,
burada gördüğümüz yes sınıfını daha bizim için önemli olan sınıf olduğu için,
bunu doğru sınıfladım mı diye baktığınızda,
aslında 10 tane evet sınıfına ait sample'ı tümüyle yanlış sınıfladığınızı görürsünüz.
Ve bu bizim için hiç istemediğimiz bir durum.
Zaten bu 10 tane sample,
işte belki network'e saldırı yapan 10 kişiydi.
Veya kredi kartını sahteciliğini yapan 10 kişiydi.
Biz o 10 kişiyi burada bunlar kesinlikle sahte işlem yapmıyor diyerek,
no sınıfına koyarak çok büyük bir hata yapmış oluruz.
O yüzden bu tür sınıflayıcılarda,
yani skewed data dediğimiz böyle bir yana devrilmiş ağırlıklı bir tarafa toplanmış veri üzerinde çalışırken,
accuracy bizim için yeterli bir ölçü değil.
Peki neye bakmamız gerekiyor?
Precision ve recall'a bakmamız gerekiyor.
Precision, şimdi burada yazdığım tüm değerler pozitif sınıf için verilmiş.
Yani class yes için verilmiş.
Evet sınıfı için ben bir precision hesaplayacağım, bir de recall hesaplayacağım.
Precision neyi gösterir?
Bakın a'ları, b'leri, c'leri unutun.
Ben sadece sınıfı görüyorum.
Ben size kavramı anlatmaya çalışıyorum.
Benim amacım evet sınıfını incelemek ve gerçekte evet sınıfına ait olan ve sınıflayıcının evet dediği,
yani doğru sınıflanan true pozitif örneklerim.
Yazamadık, düzeltelim bunu.
Şurası bizim true pozitif gözümüzdü.
Burası true negatif gözümüzdü.
Burası false pozitif.
Burası false negatif gözümüz.
Buna göre precision şunu söylüyor bize.
True pozitiflerin, true pozitiflerin, true pozitif artı false pozitiflere oranı.
Bu ne demek?
Şu demek.
Sınıflayıcının pozitif dediği örneklerden kaçı gerçekten pozitif?
Bu ne demek?
Şu demek.
Sınıflayıcının pozitif dediği örneklerden kaçı gerçekten pozitif?
Bu ne demek?
Şu demek.
Puresex.
Şu muốn gravesizliğe geniş, bazı anlayışlı Kylie Jenner olmuş yapılan onsuz
dizinlerden tükledge olduğu gibi.
Pronexart produktif, size bunu söylüyor.
Bakın, tekrar söylüyorum precision.
Sıflayıcı modelimizin verdiğimiz testi örneklerinin içinden belli bir grubuna
pozitif belli bir grubuna negatif dedi.
Bu pozitif dediği grubun içerisinde gerçekte pozitif olan kaç tane örnek var?
Tamam. TP bölü TP artı FP şeklinde yazılıyor.
Recall ise şöyle değerlendirilmeli.
Gerçekte pozitif olan örneklerin, bu ne demek? A artı B.
Gerçekte pozitif olan örnek sayısı A artı B'dir.
Gerçekte pozitif olan örneklerin, test örneklerinin ne kadarına ben pozitif dedim?
Ne kadarını geri çağırabildim? Recall kavramı da oradan geliyor zaten.
Ne kadarını geri çağırdım?
Gerçek sınıfı pozitif olan örneklerin ne kadarını geri çağırabildim?
Ne kadarını doğru sınıflayabildim? Bunu gösteriyor.
Bu iki parametre,
Precision ve Recall parametreleri tabii ki hep pozitif sınıf için yazılır ama istersek bunu negatif sınıf için de benzer mantıkla yazabiliriz.
Dengesiz dağılmış sınıflarda yani veri setinde Precision ve Recall parametreleri bize çok şey ifade ediyor ama iki parametreyi ayrı ayrı incelemek işimizi biraz zorlaştırıyor.
Yani biri mesela yüksek çıkmışken diğeri düşük çıkıyor.
Bir başka modelde bunun tersi oluyor veya işte oranlar belli bir seviyede ama hangi modeli seçeceğime karar vermem zorlaşıyor.
Bu iki parametreyi ayrı ayrı değerlendirmek zor olduğu için.
O nedenle bu ikisinin harmonik ortalamasından bulunan F-Measure dediğimiz bir ölçü var.
F-Measure dediğimiz ölçü 2 çarpı Recall çarpı Precision.
F-Measure'ın bölü Recall artı Precision'dan hesaplanıyor.
Buradaki R ve P değerleri Recall ve Precision'ı gösteriyor.
Bu ikisinin harmonik ortalamasından ben F-Measure'ı hesaplayabiliyorum.
Ve tek bir parametreyi kontrol ederek modeller arasında hangisinin daha iyi olduğunu söylemek daha kolay hale geliyor.
Şimdi burada biraz örnek yapalım.
Örneklerimiz.
Bunları ben sınavdan önceki hafta yaptım biliyorsunuz ama yine biraz üstünden geçerek bir sonraki konuya bağlamak istiyorum.
Hatırlatma amaçlı bunları size tekrar anlatıyorum.
Şimdi Class Confusion Matriz verilmiş.
Bu eğitilmiş bir modelin test örnekleri için ürettiği bir sınıf kalitesi.
Bu sınıf karışıklık matrizi.
Bu sınıf karışıklık matrisine bakarak size bazı sorular soracağım.
Bakalım cevaplayabilecek misiniz?
Bu tabloda ya da test verisinde negatif sınıfa ait toplam örnek sayısı nedir?
990 mı acaba?
Evet.
Negatif sınıfa ait toplam örnek sayısı.
Negatif sınıfa ait toplam örnek sayısı dediğim zaman satır doğrultusunda toplam almam gerekiyor.
10 artı 980 buradan 990 olduğunu söyleyebiliriz.
Peki sorum şu.
Sınıflayıcı modelin pozitif sınıfa ait dediği toplam kaç tane örnek var?
20.
20. Teşekkürler.
10 artı 10 eşit 20.
Peki gerçekte negatif sınıfa, onu sordum özür dilerim.
Gerçekte pozitif sınıfa ait kaç tane sample var?
10.
10. Güzel.
Bu veri setinde toplam kaç tane veri sample var?
1000 tanem hocam.
Evet 1000 tane. Teşekkürler.
Şimdi veriyi biraz tanıdık.
Precision ve Recall'a bakalım.
Precision değeri.
Ne demiştik? Bakın tekrar söylüyorum.
Precision bana sınıflayıcının pozitif sınıfa aittir dediği örneklerin kaçı gerçekte pozitif sınıfa ait bunu gösteriyor.
Sınıflayıcının pozitif sınıfa aittir dediği 20 tane sample var.
Ben bunun içerisinden 10 tanesini doğru bulmuşum.
Çünkü 10 tanesi sadece gerçek.
O yüzden 10 bölü 20, 0.5 çıkıyor Precision değeri.
Recall ise şu demekti.
Gerçekte pozitif sınıfa ait örneklerin ne kadarını model doğru bilmiş ve pozitif sınıftandır demiş.
Bunu gösteriyor Recall değeri.
Recall 10 bölü 10.
Buradan 1 çıkıyor.
Çünkü pozitif sınıfa ait 10 tane sample vardı ve sınıflayıcı model bunun 10'unu da doğru sınıfladı.
10 bölü 10.
1 yani %100 çıktı Recall değeri.
F-Measure bu iki değerin harmonik ortalaması demiştik.
0.62 çıkmış.
İkisini ayrı ayrı değerlendirmek yerine sadece F-Measure üzerinden giderek modeli,
en başarısını böyle dengesiz bir veri için rahatlıkla ölçebilirim.
Burada sadece Accuracy'ye baksaydım eğer.
Accuracy 990 bölü 1000, %99 çıkıyor.
Ama model iyi bir model mi?
F-Measure'a baktığımızda çok da iyi bir model gibi görünmüyor.
Bir başka örnek aynı veri seti üzerinde.
Çünkü bakın.
Toplamda pozitif olan örnek sayısı 10, negatif olan örnek sayısı ise 990.
Şimdi bu modele baktığım zaman bu bir sınıflayıcı modelin test örnekleri üzerindeki başarısını gösteriyor.
Pozitif sınıfa ait örnekler için yine Precision yazacağım.
Precision neydi?
Şimdi, sınıflayıcının evet dediği, yani pozitif sınıfa aittir dediği kaç tane örnek var?
Bir tane.
Bunlardan bir tanesi sadece doğru.
%100 çıkmış Precision'ın.
Yani hiç bu sınıfa ait olmayan bir veriyi bu sınıfa aittir dememiş.
Yani negatif örnekleri pozitif dememiş.
Bu bir başarı.
Ama diğer tarafta,
Recall değerine baktığımız zaman bize şunu söylüyor.
Aslında 10 tane pozitif sınıfa ait örnek vardı.
Ben bunların sadece bir tanesini doğru tahmin etmişim.
Recall geri çağırma oranım %10.
Dolayısıyla kötü bir model.
Ve bunun F-measure'ına bakacak olursak,
bunun F-measure'ı 0.18 çıkıyor.
Belki bu modeli yukarıdaki modelle görelim.
Kıyaslayacak olursak,
yukarıdaki modelin F-measure'ı daha yüksek olduğu için
bunun daha iyi bir model olduğunu söyleyebiliriz.
Bu iki modeli kıyasladığımızda.
Ama aslında ikinci modelin accuracy'si
bir parça daha iyi görünüyor.
Ama tekrar söyleyeceğim, bizim amacımız neydi?
Accuracy'den çok dengesiz veri olduğu için
F-measure'a göre karar vermekti.
O yüzden birinci model daha başarılıdır diyebiliyoruz.
Burada bir başka örnek verilmiş.
Bu datasette pozitif ve negatif örneklerin dağılımı nedir?
Pozitif sınıfa ait toplam örnek sayısı 50.
Negatif sınıfa ait toplam örnek sayısı 50.
Peki, şimdi dengeli bir veri var aslında.
Dengeli bir veri varsa aslında
doğrudan accuracy'ye bakarak da gidilebilir.
Ama precision recall değerlerini hesaplamış.
Precision neydi?
True pozitiflerin bu toplama oranıydı.
40 bölü 50, yüzde 80.
Recall neydi?
Recall da buradaki değerin şu yöndeki toplama oranıydı.
Bu da 40 bölü 50, yani yüzde 80.
F-measure'ımız 0.8.
Accuracy ise toplam 80 tane sample'ı,
100 tane sample'dan 80'ini doğru sınıfladığı için 0.8 bulunmuş.
İkinci verilen örnek.
Bu iki modeli birbiriyle kıyaslayamayız çünkü aynı dataset üzerindeyiz.
Çünkü aynı dataset üzerindeyiz.
Bu iki model üzerinde çalışılmıyor gördüğünüz gibi.
Pozitif sınıfa ait toplam örnek sayısı 50.
Negatif sınıfa ait toplam örnek sayısı ise 5000.
Yani dengesiz bir veri dağılımı söz konusu.
Böyle bir veri setinde precision recall ve tabi bunların ortak göstergesi olan F-measure önem kazanıyor.
Şimdi precision'a önce bakalım.
Precision ne demekti?
Benim pozitif sınıfa ait dediklerimin ne kadarı gerçekten pozitif sınıfa ait?
Gerçekte pozitif sınıfa ait olanlar 40 tane.
Benim pozitif dediklerim, modelimin pozitiftir dediği örnek sayısı ise 1040.
40 bölü 1040 olacağı için bu da yaklaşık olarak 0.04'tür demiş burada.
Recall'ın özellikleri.
Bu hesaplarken recall'da 40 bölü, şu yönde toplamı alıp bölüyorum.
40 bölü 50.
%80 çıkıyor.
F-measure'ı hesaplamış ve accuracy'yi burada gördüğümüz gibi hesaplamış.
Yaklaşık olarak işte 4040 bölü 5050'ye böldüğümüz zaman yaklaşık olarak bu sayı çıkar diyor.
Yaklaşık olarak bu sayı çıkar diyor.
Şimdi, şu ana kadar ne öğrendik?
Accuracy'yi öğrendik.
Error rate'i biliyorsunuz.
1 eksi accuracy, error rate demektir.
Precision'ın nasıl yazıldığını gördünüz.
Recall'ın nasıl yazıldığını gördünüz.
Bunun altında kalanlar yeni kavramlar.
Biraz bunlardan bahsedelim.
Specificity, çok zor okunuyor.
Specificity dediği bir kavram var.
Diğer bir adı true negative rate.
True negative neresi?
True negative burası, bakın.
True negative gerçek doğru.
True negative.
Yani gerçekte negatif sınıfa ait olup sınıflayıcının da negatiftir dediği örneklerin sayısını gösteriyor.
True negative rate, true negative bölü, true negative artı false pozitif.
Yani şuna toplamı, şu toplama oranı.
Şu toplama oranı olmuş oluyor.
Satır doğrultusundaki toplama oranlıyoruz yani.
Bir de false positive rate var.
False positive rate için buna alfa demiş.
Diğer şeyi 1 eksi specificityden bulunabiliyor.
Şunu da farklı bir renkte yazayım.
Mesela.
Yeşil olsun.
Açık yeşil.
False pozitiflerin.
False positive rate yazarken false pozitif bölü.
True negative artı false pozitif.
Yine satır doğrultusundaki toplama oranından bulunuyor.
Tamam.
Aşağıya dikkat edin.
Şurası.
True negative artı false pozitif toplamına oranıdır.
diye vermiş.
Bir diğer ölçümüz
False negative rate.
False negative rate'te
False negatifler bakın burada.
False negative bölü
False negative artı true pozitif.
Yine satır doğrultusundaki toplama oranı şeklinde yazabiliriz.
Bu şeklinde yazabiliriz false negative rate'i.
Bu kavramlar precision ve recall kadar yaygın kullanılmasa da mevcut literatürde var olan kavramlar.
Şimdi bunlardan faydalanarak aslında özellikle bunlardan iki tanesi true positive rate ve false positive rate.
False positive rate dediğim şu.
False positive rate şu.
False positive rate ile recall dediğimiz değer yani true positive rate şu.
Bizim için önemli çünkü bu ikisinden faydalanarak bir rock eğrisi dediğimiz eğri çalışması yapacağız.
Nedir?
True positive rate ile false positive rate için özel bir inceleme yapacağız.
Şimdi tabii bu kavramları kullanabilmek adına yine birkaç örnek var.
Örneklerin üzerinden geçelim.
İlk verilen class confusion matrizde satır doğrultusunda toplam aldığımda burada 50-50 dengeli bir veri dağılımı var.
Dengeli bir veri dağılımı var. Bu veri seti için precision 40 bölü 50 %80 recall değeri 40 bölü 50 yine 0,8.
Şimdi burada ilave kavramlarımız bir false positive rate var. Bu false positive rate false positive bakın burasıydı fp gözü false positive burasıydı false positive rate demek burada 10 bölü 10 bölü bu satır doğrultusundaki toplam 50 %80.
20 çıkar tamam precision ve recall üzerinden hesaplanmış bir fmeasure değeri var ve accuracy yine 40 artı 40 bölü 100 toplam sample sayısından hesaplanır.
Burada ikinci verilen modelin başarısını incelerken.
Yine precision hesaplanmış precision 40 bölü 1040 recall 40 bölü 50 %80 false positive rate false positive rate şurası az önce belirttiğimiz gibi false positive gözü gösteriyor.
False positive.
Bölü yani 1000 bölü şu doğrultuda toplam aldığımızda 5000 o da %20 bulunuyor.
Fmeasure ve accuracy benzer şekilde hesaplanmış bu modeller için bu modellerde precision recall artık kolay şuna biraz odaklanalım false positive rate hesaplarken tekrar söylüyorum.
False positive.
Gözü burası yani matris üzerinde actual class yatayda predicted class dikeyde yerleştirilmişse eğer bu matris formunda true pozitif gözün neresi olduğunu false pozitiflerin neresi olduğunu gözünüz kapalı yazabilmelisiniz.
Burası true pozitif burası true negatif doğru sınıflanan.
Doğru sınıflanan negatifler burası false pozitifler burası false negatifler bu matris gözünde bu yapıyı gözünüzün önüne getirin ve buradan yola yola çıkın böylece hata yapmamış oluruz.
False positive rate hesaplarken false positive rate demek false pozitiflerin bu tüm o satır doğrultusundaki toplam.
Yani tüm negatifler toplamına oranı demek false pozitif artı true negatif o da işte 10 bölü 50 olacak.
Evet bu örnekler birbirine artık çok benzer örnekler siz bunları yapabilirsiniz.
Geldik rock curve'e rock curve için bu önemli bir konu ve biraz dikkatli çalışmamız gereken bir konu.
Rock curve dediğimiz şey receiver operating karakteristikten geliyor.
Bir grafiksel bir yaklaşım genelde işte sınıflayıcı modelin başarısını ölçmek için kullanılan grafiksel bir yaklaşım.
Grafiksel bir yaklaşım.
For displaying trade-off between detection rate and false alarm rate demiş.
Detection rate dediğimiz şey.
Aslında true positive rate.
False alarm rate dediği şey ise false positive rate.
Bu ikisinin birbirine göre değişimine bakarak bir grafik oluşturuluyor.
Ve bu grafik sınıflayıcı modelin başarısını karşılaştırmada yaygın olarak kullanılıyor.
İlk olarak 1950 yılında kullanılmış.
Biz doğmadan önce.
Ve işte gürültülü işaretlerin analizinde kullanılmış diyor.
Daha sonra sınıflayıcı modellerin başarısının ölçülmesinde yaygın olarak kullanılmaya başlanmış.
Rock curve oluştururken true positive rate'in false positive rate'e oranı yani grafiği çizerken şöyle yapalım.
Buraya true positive rate'i koyuyoruz.
True positive rate'i koyuyoruz.
Diğer bir adı neydi bunun?
Recall'du.
Yatay eksene ise false positive rate'i koyuyoruz.
Bunun bir grafiğini çiziyoruz.
Rock curve plots dediğimiz bu düzlemde çiziliyor.
Yalnız bir önemli nokta var.
Rock curve.
Rock curve üretebilmek için arkadaşlar elimizde sınıflayıcı modelin ürettiği bir olasılık değeri olması lazım.
Yani sadece bize class label'ı A'dır B'dir demeyecek model class label'ı %70 olasılıkla.
A'dır veya %40 olasılıkla B'dir gibi bir output üretmesi gerekiyor ki ben bir rock curve çizebileyim.
Bu eğriyi rock curve dediğimiz eğriyi çizebilmek için bu olasılıklar üzerinden bir biz threshold parametresi belirliyoruz.
Ve bu threshold parametresinden faydalanarak.
Bu parametreyi değiştirerek daha doğrusu bu curve'ü çiziyoruz.
Burada güzel bir analiz var bundan bahsedeceğim.
Rock curve için gördüğünüz üzere yatay eksende false positive rate var.
Dikeyde ise true positive.
Rate var yani recall değeri var.
Şimdi diyor ki true positive rate ve false positive rate'e göre ben bir değerlendirme yapıyorum.
True positive rate'in sıfır olması false positive rate'in sıfır olması ne demek?
Gelin bakalım.
Burayı beğenmedim.
Oraya sığmaz o.
Ama buraya çizeceğiz gene.
Kalem alalım.
Şöyle bir.
Class confusion matrisi oluşturacağım.
True positive rate'in sıfır olması demek arkadaşlar.
Şuranın sıfır olması demek.
Yani true pozitiflerin sıfır olması demek.
False positive'in sıfır olması da.
Yine şu gözün sıfır olması demek.
Doğru mu?
Peki bu ne demek?
Bakın burası pozitif, burası negatif, burası pozitif, burası negatif, burası actual.
Sütün doğrultusu ise estimated'ı gösteriyor.
Buranın şu gözlerin sıfır olması ne demek?
Verinin tamamına negatif demiş sınıflayıcı demek.
Declare everything to be negative class.
Anlaşıldı mı?
Ne demek istediğim?
Class confusion matrise'e baktık.
Şu iki gözün sıfır olması demek.
Sınıflayıcı modelin elimizdeki tüm örneklere estimate ettiği, tahmin ettiği sınıf etiketinin negatif olduğu anlamına gelir.
Sıfır sıfır için.
Peki gelin bir de birbiri inceleyelim.
Birbiri pozitif, negatif, pozitif, negatif.
True positive rate'in bir olması demek.
Şurada sayı var, burası sıfır demek.
False positive rate'in bir olması demek.
Bir dakika.
Şu yönde toplama oranını yazıyoruz.
Buranın sıfır olması demek.
Burada bir sayı var, buranın sıfır olması demek.
Bir çıkması için.
Ne yapıyor?
Şunun değerini bu toplama oranlıyorsunuz.
Bir çıkıyor.
Buradaki sayıyı şu toplama oranlıyorsunuz.
True positive rate çıkıyor.
Dolayısıyla bu da şu anlama geliyor.
Sınıflayıcı estimation yaparken hiçbir negatif örnek bulmamış.
Bütün elindeki sample'lara pozitif sınıf etiketi vermiş anlamına geliyor.
Bir bir olması durumundadır.
Peki bir de bir sıfır olması durumuna bakalım.
Bir sıfır olması durumuna bakalım.
Pozitif, negatif, pozitif, negatif.
True positive rate'in bir olması demek.
Şurada bir değer var, burası sıfır demek.
False positive rate'in sıfır olması, şu gözün sıfır olması demek.
Bakın, bu ideal model.
Yani şunu demek istiyorum.
Şurası false negatif gözü, burası false pozitif gözü.
Hiç hata yapmamış sınıflayıcı.
Bütün pozitiflere pozitif demiş, bütün negatiflere negatif demiş.
False pozitif ve false negatifler sıfır ideal durumdur demiş.
İdeal durumdur demiş.
Tamam.
Bu incelemeyi yaptıktan sonra bununla ilgili bir grafik oluşturmaktan bahsediyoruz.
Sağ taraftan.
Sağ tarafta gördüğümüz grafikte diagonal line için diyor ki, yani şu maviyle gösterilen, maviyle gösterileni kırmızıyla boyadık olmadı.
Şu diagonalde gösterilen line için diyor ki, buna random guessing diyor.
Random guessing demek, yani yüzde elli doğrulukla yazı tura atsam.
Bunu yakalarım diyor.
Eğer benim modelimin çıkardığı eğri bunun altında kalıyorsa, bu çok başarısız bir sınıflayıcı model demek.
İdeal olan bu random guessing dediğimiz diagonal line'ın üzerinde bir eğri çiziyor olmamız.
Yani şurada gördüğümüz kırmızıyla verilen gibi bir rock curve oluşturuyorsa eğer modelimiz,
bu model random guessing'e göre başarılı bir modeldir anlamına geliyor.
Evet, şimdi to draw a rock curve, classifier must produce continuous valued output demiş.
Benim sınıflayıcı modelim sadece bir class label üretmeyecek.
Aynı zamanda bir continuous valued output.
Yani bir olasılıkla bana bir output üretecek.
Yüzde doksan A sınıfı, yüzde on B sınıfı gibi bir olasılık söyleyebiliyorsa eğer ben rock curve çizebilirim.
Şimdi bununla ilgili aslında kullandığımız pek çok classifier'ın diskret bir output ürettiğinden
ve bunların bir...
rock curve çizmesinin mümkün olmadığından bahsediyoruz.
Bizim amacımız bize bir probability üretiyorsa.
Mesela Bayez'de vardı bu.
Bayez classifier bize bir olasılık üretiyordu.
Onun için mesela yapılabilir.
Veya bir karar ağacı üzerinde ürettiğimiz class label'larına belli olasılıklar atayabilirsek eğer bir rock curve çizebiliriz diyoruz.
Bunun için...
Bunun için bir örnek vermiş.
Mesela sol tarafta verdiği decision tree'de
şuradaki class'ların yani şeylerin ağacın yapraklarının hangi sınıfa ait olduğunun etiketini koymuş.
İşte artı sınıfına ait veya çember sınıfına ait ya da sıfır neyse ona aittir diyor.
Ama bu sınıfa ait olma olasılığını söylemiyor.
Yani artı sınıfına...
Artı sınıfına ait ama yüzde kaç olasılıkla artı sınıfına ait?
Ben eğer bu karar ağacını, bu karar ağacını continuous valued output şeklinde yazabilirsem.
Yani burası artıdır ama bu artının olma olasılığı yüzde, yüzde, pardon sıfır virgül yüz yedidir diyebiliyorsam.
Veya işte şuradaki...
Sınıfa ait olma olasılığını sıfır virgül altı yüz altmış dokuz şeklinde yazabiliyorsam.
Bundan bir rock curve oluşturabilirim.
Böyle bir output'a ihtiyacım var.
Böyle bir continuous valued output'a ihtiyacım var.
Bu şekilde bir output varsa elimizde rock curve çizebiliriz diyoruz.
Şimdi saat on dört elli üç olmuş.
Bir ara vereceğim on dakika ondan sonra size...
Bu curve'ün nasıl çizildiğini detaylı bir şekilde bir örnek ile anlatacağım.
Göreceğiz.
Peki on dakika ara.
Sorunuz varsa bana arada sorabilirsiniz.
Evet sevgili arkadaşlar.
Ben dersin başındayım.
Şu anda kırk iki kişi var derste görünen.
Acaba gerçekten bilgisayarının başındayım?
Başında olan kaç kişi var ellerinizi görelim.
Evet, evet, evet, evet.
Şu an on sekiz kişi buradayım diye el kaldırdı.
Yirmi dört oldu.
İyi yarıyı geçtik.
Hadi biraz daha gayret.
Yirmi dört kişi.
Yirmi beş.
On altı kişi yok.
Neredeler acaba?
Peki.
İnanın bilgisayarın başında olanlar kazanır.
Bu şekilde.
Bu işi dinleyerek öğrenmek çok daha kolay.
Yoksa kendi kendilerine debelenecekler bana kalırsa.
Evet.
Peki arkadaşlar.
Şimdi bu kadar ön bilgiden sonra gelin rock curve'ü bir oluşturalım.
Nasıl oluşturuluyormuş görelim.
Evet.
Şu anda bir karar ağacı ve karar ağacının işte yapraklarına yerleştirilmiş sınıf etiketleri ve bunların...
Tabii sınıf etiketleri var.
Sınıf etiketlerini yazmamış.
Sadece probability'lerini yazmış.
Bu şekilde bir ağaç yapısı var elimizde diyor.
Buna göre bir olasılık değeri olarak mesela alfa bir threshold seçeceğiz.
Sıfır nokta üç ve üstü olan olasılığı, olma olasılığı sıfır nokta üç ve üstü olanlara işte efendim pozitif sınıf.
Bakayım burada.
Negatif diyeceğiz şeklinde bir parametre kabul edip bir tablo oluşturursak diyor.
Buna göre işte pozitif sınıftaki ve bu yuvarlak o harfi içerisindeki örneklerin sayısı bu kadar olur diyor.
Ben bu eşik değerini sıfır nokta yedi yaparsam eğer.
Sıfır nokta yedi ve üstü olasılığa sahip olanlara ben pozitif diyeceğim.
Şeklinde bir değerlendirme yaparsam bu tablodaki sayılar buna bağlı olarak değişir diyor.
Tabi bu sayıları bu örnek için çok ilişkilendirmek mümkün değil bana kalırsa.
Ama mesela şunun üzerinden bir de kısaca açıklama yapacağım size.
Diyor ki one dimensional data set containing two classes.
One dimensional data set containing two classes.
Positive and negative.
Ve bu one dimensional için bir boyutlu data için tabi bunu çizmek daha kolay.
Bir boyutta o öz niteliğin aldığı değeri yatay eksene koyduk.
Mavi ile burada nokta nokta çizgilerle gösterilmiş olan bir negatif class var.
Ve efendim kırmızıyla gösterilmiş bir de pozitif sınıf var arkadaşlar.
Şimdi ben.
Rock curve çizerken şunu yapıyorum.
Bir boyutlu da bunu çizmek çok kolay aslına bakarsanız.
Bir t eşik değeri seçiyorum.
Ve diyorum ki t eşik değeri.
Bu değerden büyük ve eşit olanlara ben pozitif diyeceğim.
Bu tarafa pozitif diyeceğim.
Bunun sağında kalan tüm örneklere negatif diyeceğim.
Eğer böyle bir düzenleme yaparsam eğer.
Şu bölgeyi pozitif diye isimlendireceğim.
Sınıflandırmış oluyorum.
Pozitif dediğim bölgenin içinde ama sizin de gördüğünüz gibi.
Şu kadar da.
Negatif sınıfa ait örnekler var.
Bunlar ne olmuş oluyor yanlış sınıflandırılmış oluyor.
Benzer şekilde.
Şeklin sol tarafına ben negatif demiştim.
Negatif dediğim zaman.
Başka bir renkli çizelim.
Aslında pozitif olan şu kadarlık bir alandaki örnekleri ben yanlış sınıflamış oluyorum.
Bu tarafa negatif demiştik.
Bu tarafa pozitif demiştik.
O nedenle böyle bir değerlendirme yapabiliyoruz.
Ve bu t eşik değerini sağa sola doğru kaydırarak.
Ben toplamda.
Yani toplamda yaptığım hata miktarını arttırıp azaltabiliyorum.
Rock curve de buna göre oluşturuluyor.
Diyor ki mesela burada.
T eşik değeri için.
Yani şu anda çizdiğimiz değer için varsayalım ki.
True pozitif rate'im 0.5.
False pozitif rate'im 0.12.
Buna göre 0.12'yi 0.5 ile kestirdiğinde şurada bir nokta buluyor.
Rock curve'in bir noktasını buluyor.
Bu kullandığı t eşik değeri için.
T eşik değerini her defasında değiştirerek bu curve'in üzerinde ya da işte noktalar buluyor.
Ve bunlardan geçen bir curve çiziyor.
Yapı bu.
Ama bir boyutlu için bu.
Hadi gelin şimdi bir başka örnek yapalım.
Burada bir iki rock curve incelemesi de vermiş.
Daha örneğe gelemedik.
Bunları da yorumlayalım beraber.
Diyor ki iki tane model var.
Sınıflayıcı model ve bu ikisinin rock curve'lerini çizdirmiş.
Biri yine kırmızıyla verilmiş.
M1 modeli.
M2 ile verdiği bir ikinci model var.
Ve ona ait rock curve.
Çizimi var.
Diyor ki M1 modeli için is better for small false positive rate.
False positive rate'leri düşük olduğu için aslında iyi bir modeldir diyor.
Daha iyi bir modeldir.
Ama M2 için de M2 is better for large false positive rate değil.
M2 true positive rate olacaktı.
Orada hata var bana kalırsa.
O açıdan daha yüksek bir true positive rate ürettiği için şu bölgede daha iyi bir modeldir diyebiliriz.
Ve bu iki modeli aslında karşılaştırırken ideal şeyde alan birdir.
Yani bire ne kadar yakın çıkarsa bu curve'ün altında kalan alan o kadar iyi bir modeldir deriz.
Random guess dediğimiz.
Diagonal için bakacak olursak bu değer zaten belli.
0.5'tir.
Çünkü bire bir ölçekli bir düzlemde bunu çizdiğimiz için.
Ama diagonalin altında kalan alan 0.5'tir.
Ve bir modelin başarılıdır denebilmesi için bu değerin area under the curve AUC dediğimiz değerin bire yakın olması.
İstenir.
Şimdi geldik örneğe nihayet.
Arkadaşlar.
Diyor ki.
Bizim elimizde 10 tane test sample'ı var.
1'den 10'a kadar sample'lar buraya yerleştirilmiş.
Ve bu sample'ların pozitif sınıfa ait olma olasılıkları verilmiş.
Şurada score yazan sütunda gördüğümüz olma olasılıkları.
Bu sample'ların pozitif sınıfa ait olma olasılıklarını gösteriyor.
Diğer sütun ise bu sample'ların true class'larını gösteriyor.
Yani ground truth dediğimiz gerçek doğruyu gösteriyor bize.
Ground truth.
Duyduk mu bunu daha önce?
Yerel doğruluk, gerçek doğruluk gibi de.
Türkçe'de karşılıkları var.
Gerçek sınıf etiketleri ise true class sütununda verilmiş.
Şimdi.
Benim sınıflayıcı modelimin oluşturduğu bir score değeri var demiştim.
Bu score değerini, score değeri için belli threshold'lar alarak.
Arkadaşlar.
True positive rate ve false positive rate oranlarını hesaplayacağım.
Buradan da curve'ı çizeceğim.
Slide'da diyor ki threshold değerini 0,25 alırsak eğer.
Yani threshold büyük eşit 0,25'e eşit ve 0 veya 0,25'den büyük olan tüm değerlere pozitif sınıftır diyeceğim.
Dersem eğer.
Bakın bu tabloya göre.
Diyoruz ki büyük eşit 0,25 olan tüm sample'lara score'u 0,25'e eşit veya bundan büyük olan tüm sample'lara pozitif sample diyeceğim dersem.
Bir class confusion matriz çizelim.
Ve içine şeyleri yazalım.
Değerleri yazalım.
0,25'den büyük veya eşit.
Zaten score büyükten küçüğe doğru sıralı çizilmiş.
Bu değerden büyük ve eşit olanların hepsine ben pozitif sınıftır diyeceğim dersem.
Kaç tane pozitifi doğru sınıflamış olurum?
5 tane.
Hiç yanlış sınıfladığım pozitif sample olur mu?
Olmaz.
Kaç tane negatif sınıftan örneği?
1,2,3,4,5.
Yanlış sınıflamış olurum.
5 tane.
Çünkü ne yaptım?
Negatif sınıfa ait hiç örnek bulamadım.
Eğer trash oldu 0,25'e koyarsam.
Doğru mu?
Buradan bir true positive rate hesaplayacağım.
True positive rate'im.
True pozitiflerin true pozitif artı false negatiflere oranıydı.
Yani recall 5 bölü 5, 1.
Ve bir de false positive rate hesaplayacağım.
Pardon şeye dokunduk oraya yazı yazamıyoruz.
Kontrol düğmelerine değiyor.
Onu da şuraya çizeyim.
Pardon bunu çizmeyecektik.
Oranı hesaplayacaktık sadece.
False positive rate'i hesaplamak istiyorum.
False positive rate de.
False pozitiflerimin sayısı 5.
Bölü 5'ten.
Bu da 1 çıkacak.
Bu durumda ben rock curvin.
Arkadaşlar rock curvin.
Şu noktasını bulmuş olacağım.
1'e 1.
Birinci noktayı koydum.
Trash oldu 0,25 seçtiğimde.
Bu noktayı buldum.
Curve'ı bundan tamamlayacağım.
Sonra 0,43 seçtim.
Trash oldu 0,43 seçtim.
0,43 seçtiğimde.
Yeniden true positive rate ve false positive rate hesaplayacağım.
Ama bunun için bir class confusion matrisi çizeceğim.
İlk başta.
Şuraya çizelim.
0,43'e eşit ve buradan.
Büyük olan tüm skorları pozitif dersem eğer.
Bu ve buradan yukarıdaki örneklere pozitiftir.
Aşağıdakilere negatiftir diyorum.
Tamam.
Bu durumda kaç tane pozitifi doğru sınıflamış olurum.
1,2,3,4 tane.
Bir tanesini yanlış sınıfladım.
Çünkü ona negatif dedim.
Kaç tane negatif örneği pozitif diye yanlış sınıflamış oluyorum.
Bir de ona bakalım.
Onlarda.
1,2,3,4,5 tanesini.
Hiç negatif sınıftan hiçbir örneği doğru sınıflayamamış oluyorum.
0,43 ve üstüne pozitif dediğimde.
0,43 altına negatif dediğimde.
Oluşan class confusion matrisim bu oluyor.
O zaman bu matristen bir true positive rate hesaplayacak olursak.
True positive rate hesaplayacak olursak.
True positive rate.
True pozitiflerin tüm pozitiflere oranı.
4 bölü 5.
0,8.
False positive rate ise false pozitiflerin tüm negatiflere oranı.
Bu 1 çıkıyor.
5 bölü 5'ten 1 çıkıyor.
False positive rate değeri 1.
True positive rate değeri 0,8 olacak diyorum.
True positive rate'im.
0,8.
True positive rate'imiz dikeydi.
Şu noktayı buluyorum.
2. curve'e ait bulduğum 2. nokta.
Threshold 0,43 seçtiğimde burası oluyor.
Tamam.
Sonra 3.
Threshold 0,53 seçiyoruz.
Threshold'u 0,53 seçtiğimde 0,53'den eşit ve büyük olanlara pozitif diyorum.
Altında kalanlara negatif diyorum.
Buna göre class confusion matris çiziyorum.
Ne kadar doğru ne kadar yanlış sınıfladım örnekleri.
2,4,5 tane toplam pozitifim vardı.
Bu 5 taneden 4'ünü doğru sınıfladım.
Birini yanlış sınıfladım.
Burası pozitif, burası negatif.
Burası actual.
Burası predicted.
Her seferinde yazmama gerek yok ama arada hatırlatayım dedim.
Geldik negatif sınıfa.
Negatif sınıfa ait 1,2,3,4,5 tane sample vardı.
Bunlardan ben sadece 1 tanesini doğru sınıflamış oldum.
4 tanesini yanlış sınıflamış oldum.
0,53 threshold'unu kullandım.
0,53 threshold'unu kullandığımda.
Buradan true positive rate'i hesaplıyorum.
True positive rate'im 4 bölü 5.
False positive rate'im ise
False positive burası.
Pardon ben yanlış yere yazmışım.
Şimdi fark ettim.
Burası 4 olacak, burası 1 olacak değil mi?
Doğru sınıflananlar burada çünkü.
Orayı düzgün yazalım.
Çok okunabilir.
Burası 4, burası 1.
False positive rate'im.
False positive gözü burası.
4 bölü.
Yataydaki toplama oranı 5.
İkisi de 0,8 çıktı.
0,8, 0,8 çakıştırdığım zaman.
Şu noktayı buluyorum.
Bu 0,53 threshold için bulduğum nokta.
İşte bu 0,43 için bulduğum nokta.
Efendim bu 0,25 için bulduğum nokta gibi.
Bunlar bu şekilde.
Tabii gördüğünüz gibi threshold değerleri
elimde 10 tane sample olduğu için çok aralıklı.
Yani elinizde 100 tane ya da 500 tane sample olduğunu düşünürseniz
bu threshold değerleri çok daha küçük aralıklarla değişiyor olacak.
O zaman da.
O zaman da bu çizdiğimiz curve daha smooth hale gelecek.
Burada sadece 2, 4, 6, 8, 10 tane değer için bu yapıldığı için.
Böyle biraz kesikli bir curve çıkmış oluyor.
Bir tane daha yapacağım 0,76 son.
0,76'ye eşit ve büyük olanlar diye bir threshold koyarsak eğer.
Şuradan kesmemiz gerekir.
0,76'dan büyük ve eşit olanlara pozitif diyorum.
Buradan aşağıya negatif diyorum.
Bu durumda class confusion matriz çiziyorum hemen.
Pozitif, negatif, pozitif, negatif.
0,76 için büyük ve eşit olanlara pozitif dedik.
O zaman kaç tane pozitifi doğru sınıflamış olurum?
Hadi siz söyleyin artık ya.
3'e 2 hocam.
3'e 2.
2 tanesini yanlış sınıflamış oluyorum.
Hangileri onlar?
Şunlar.
Peki negatif sınıfa ait kaç tane doğru sınıflamış olduğum örnek var?
4'e 1.
Tamam 4'e 1.
Kaç tane doğru sınıfladığım var?
1.
Duyamadım.
1 tane değil mi?
1 tane evet.
1 tane.
1 tane de şu.
Diğer 4 tanesi yanlış sınıflanmış örnek oldu.
Buradan true positive rate'e hesaplıyorum.
True positive rate'e 3 bölü 5, yüzde 60 çıkıyor.
False positive rate'e hesaplıyorum.
False positive rate nedir söyleyin.
4 bölü 5.
Elif sen misin?
Evet hocam benim.
Evet.
Teşekkürler.
Bu da yüzde 80 çıktı.
0.8'e 0.6 olacak.
Bir sonraki şeyde 0.8'e 0.6 yani şu noktayı bulmuş oluyorum 0.76 için.
Gördüğünüz gibi bu eşik değerlerini sırayla işte değiştirerek oranları buluyoruz.
Bu da aslında modelin yine başarısını ölçmede etkin bir yol oluyor.
Rock curve çizip rock curve'ın altında kalan alanı yani şu alanı hesaplayarak bir grafiğe bakarak gözle seçim yapılmıyor.
Buradan AUC dediğimiz area under curve parametresi hesaplanıyor.
Onun üzerinden de modelin başarısı ölçülmüş oluyor.
Evet sevgili arkadaşlar rock curve oluşturmak böyle.
Çok şey değil zor değil ama dikkat gerektiriyor.
Dikkatli olmazsanız çok kolay hata yapabiliyorsunuz.
Gördüğünüz üzere.
Evet.
Handling class imbalanced problem diyor.
Elimizde.
Düzgün ya da dengesiz dağılmış bir veri varsa eğer üç şekilde bu problem çözülebilir diyor.
Class based ordering birinci çözüm için bunu söylemiş.
Rules for rare class have higher priority.
Yani nadir sınıf olan az sayıda örneğin olduğu sınıf için yüksek öncelik tanımlanır.
Ve böyle bir kural yazılabilir diyor.
İkinci çözüm cost sensitive classification.
Bunda da bir cost matris dediğimiz bir matris oluşturuyor.
Ve diyor ki misclassifying rare class as majority class is more expensive than misclassifying majority as rare class.
Anladınız mı cümleyi? Anlatayım mı? Cümle biraz karmaşık, haklısınız.
Rare Class dediği nadir görülen sınıfın örneklerinin Majority Class'a aittir diye etiketlenmesi daha maliyetli, yani daha işimizi zorlaştırıyor istemediğimiz bir durum.
O yüzden More Expensive, Classifying Majority as Rare Class. Yani şurada yapılan hata, şurada yapılan hata daha büyük zarar veriyor bana diyor.
Ama burada yapılan hata, yani Majority Class'tan bazı örneklerinin burada görülmesi ya da öyle sınıflanmasının çok büyük bir zararı yok.
Ama şu gözde yapılan hata en büyük zarar.
En büyük zararı veriyor, en çok istemediğimiz durumu gösteriyor diyor.
Şimdi bununla ilgili bir açıklama, bir örnek var.
Üçüncü çözüm yöntemi de Sampling Based Approach.
Sampling Based Approach.
Burada Cost Sensitive Classification için bir Class Confusion Matrisimiz var, bir de Cost Matrisimiz var.
Yani Class Confusion Matrisinin her bir gözü için bir Cost.
Bir Cost yazacağız buraya ve bunun üzerinden bir maliyet hesaplayacağız.
Bakın Cost Matrisi, Cost Matrisi burada tanımlanmış.
Az önce demiştik ki şurada yapılan hata daha büyük bir zarar veriyor bize dedik.
O yüzden onun Cost'unu 100 yapmış.
Görüyor musunuz?
Şuraya eksi bir demiş, buraya bir demiş.
Ama en büyük Cost.
Gerçekte pozitif.
Olduğu halde benim negatif diye etiketlediğim örnekler, çünkü şu pozitif dediğim örnekler Rare Class'ı gösteriyor.
Yani az sayıda nadir örnek bulduğum sınıfı gösteriyor.
Bu sınıf ise Majority Class dediği, çok sayıda örneğin olduğu sınıfı gösteriyor.
Ve benim gerçekte pozitif olan örneklere, Rare Class'tan örneklere negatif demem.
Bu sınıfın maliyeti çok yüksek.
Bunu Expensive demiş.
Böyle bir Cost Matrisi ile modelin Class Confusion Matrisini çarparak bir Cost elde etmiş.
Yani karşılıklı düşen gözlerini çarpıyor.
Buradan işte efendim, şundan 4000 geldi.
Ondan sonra şuradan eksik.
150 geldi ve bir de artı 60 geldi.
Doğru mu yaptım?
Evet 90 çıktı.
3910 yazıyor mu orada?
60.
Eksi 150.
Belki o yanlış yazdı. Bilemiyorum şimdi.
Burada bir hata var gibi.
90 çıkması gerekirken, çıkartması gerekirken 4000'den.
Sadece kaçıncı?
Kaç çıkarmış?
90 çıkarmış. Doğru ya.
Doğru mu?
Doğru.
Bir de ses verseniz arada.
Valla hocam
deyip bana biraz konuşsanız acaba nasıl olur?
Artı
60 eksi 150. Değil mi?
Evet.
Doğruymuş.
Bakın karşılıklı gelen gözlerini çarpıyorum.
Cost Matris'teki değerlerle modelin Class Confusion Matrisini çarpıyor.
Basındaki değerlerini çarpıyorum.
40 ile 100'ü çarptım. 4000 çıktı.
Sonra eksi 150 geldi şu 150'den.
Ondan sonra bir de şuradan bir 1 ile 60'ı çarptım. Buradan bu modelin
Cost'unu hesapladım.
Tamam.
Ondan sonra sağda Model 2 demiş ama bakın burada bir şey var. Fake var. Hemen onu söyleyeyim size.
Model 1 ve Model 2'nin çalıştığı
veri setleri aynı değil.
Nereden söyleyebiliyorum bunu?
Söyleyin bakın bana.
Model 1 ve Model 2'nin
Class Confusion Matrislerine baktığım zaman
bu
iki modelin aynı test sample'larıyla test edilmediğini görüyorum.
Nasıl söyleyebiliyorum bunu?
Gerçekte olan label sayıları farklı.
Değil mi? Gerçekte pozitif olan, bakın Model 1 için konuşuyorum. Gerçekte pozitif olan
toplam örnek sayısı 190.
Ama sağdakine bakıyorum. Gerçekte pozitif örneklerin sayısı
295.
Ondan sonra efendim
negatiflerin sayısına bakıyorum. 250 artı 60, 310.
Burada ise farklı.
Yani
aslında aynı data üzerinde
çalışmıyor. Onu hemen söyleyeyim ama
Cost'un nasıl hesaplandığını görmek açısından
bir güzel örnek.
Olabilir.
Bunun için Cost hesapladığımızda
işte ne yapacağız?
45 çarpı 100
eksi 250
ve
efendim bir de şuradan artı 5 gelecek.
Bunu hesaplıyor. 4255 diyor.
Bunun Cost'unu hesaplıyor. Şimdi sorum size şu.
Cost'un
ne olması
daha tercih edilir?
İyi düşünün. Doğru cevap verin.
Ben Cost matrisin hangi gözüne en büyük sayıyı koydum?
Kötü olan duruma en çok koyduk.
Evet. O zaman
Cost'un
yüksek olmasını mı tercih ederim, düşük olmasını mı tercih ederim?
Düşük olmasını tercih ederiz.
Güzel. Teşekkürler.
Bu yapıysa
üzerinde Cost'u düşük olanı tercih edeceğiz.
Ama ben burada Model 1 ile Model 2'yi karşılaştırmıyorum. Tekrar söylüyorum.
Çünkü ikisi ayrı data setler üzerinde çalışıyor.
Tamam mıyız?
Peki
soru var mı?
Soru yok.
Cost Sensitive Classification'ı
Bayez Classifier ile örneklendirmiş. Geçtim onu.
Son seçenek olarak
Sampling Based Approach diye bir 3. çözüm yok.
Bu da bir yöntemi vardı.
Dengesiz veri ile çalışırken.
Burada da
dengesiz veri
olan bir
veri setinde
Modify the distribution of training data so that
Rare class is well
represented in training
set.
Nasıl yapabilirim? Bu Rare class dediği
class'ı
daha iyi temsil edebilmek için
train data setinde daha iyi temsil edebilmek için
Undersampled the majority class.
Bu şu demek
Çoğunluk sınıfındaki örnekleri azalt.
Undersampling demek.
Sample sayısını azaltmak demek.
Random olarak
Majority class'tan
Rare class kadar bir sample'ı random olarak seçeceğim ama
daha azını kullanacağım. Diyelim ki
100 tane sample varsa
5'ini rastgele seçerek
Majority class'ı
Temsilen
Rare class kadar sample oluşturacağım.
Veya
Oversampled the rare class diyor.
Nadir olan az sayıda örneğin olduğu sınıfı
Örnek sayısını çoğalt diyor. Oversampling bu demek.
Peki nasıl oversample edebilirim?
Rare class'ın
Class meanini hesaplarım.
Ortalamasını hesaplarım.
Standart sapmasını hesaplarım.
Her bir parametre için.
Ve tanımladığım o
3 boyutta bir bulut düşünün.
Rare class'ın dağılımının gösterildiği bir bulut.
Bu bulutun içerisine random sayı generate ederim.
Ve böylece rare class'ı
Oversampling ile örnek çoğaltarak
Arttırmış olurum.
Majority class'a yaklaştırmış olurum sayı olarak.
Bunlar
Kullanabileceğimiz
Çözüm
Yolları.
Evet
Slide'mız bitmiş.
Var mı sormak istediğiniz bir şey?
Peki
Soru yok.
Ara vermemi ister misiniz arkadaşlar?
16 tane slide var. Bir sonraki sunuma geçtim.
Tamam o zaman ara veriyorum.
10 dakika
Hemen toplanacağız ve devam edeceğiz.
Evet arkadaşlar
10 dakika ara doldu.
Yeni konuya başlarken bir ara verelim istedim.
Kimler bilgisayarının başında?
Aa sınıf mevcudu 41 olmuş düşmüş.
Ekran paylaştın ya olmadı.
Evet 16 kişi buradayım dedi. 20 olmadık daha. Hadi bakalım.
22 kişi 23 kişi buradayız dedi.
Yani peki
Üzülüyorum böyle az katılım olduğunu gördüğümde aslında.
15 kişi yok ortada.
Peki
Evet arkadaşlar
Kısa bir sunumum var burada. Model estimation ve classifier accuracy measure ile ilgili.
Bu arada size
Core syllabus'a baktım bugün. Bir quiz yapacağımı söylemişim.
Bir kısa sınavım var.
Kısa sınavı olacak diye yazmışım.
Kısa sınav yerine
Size bir
Ödev vermeyi düşünüyorum. Bugün o yüzden biraz
Python'da
Belli kütüphanelerin kullanımıyla ilgili
Bir örnek yapacağım.
Scikit-Learn kütüphanesinin altında hazır bu kullandığımız
Algoritmalar,
Bunlarla verdiğim data set üzerinde
Küçük bir ödev vereceğim.
Daha öğretici olacağını ümit ediyorum.
Kendi kendinize çalışarak yaparsanız çok da faydasını göreceğinize inanıyorum.
Şimdi
Niye benim ekranımdan şey gitti.
Şunu tekrar açayım.
Stop share diyelim.
Model estimation and classifier
Accuracy measure konu başlığımız.
Aslında kısmen
Classifier accuracy'yi zaten biliyoruz.
Ama hani modellerin karşılaştırılmasında test aşamalarını biraz görmediğimiz bölümleri var.
Bunları konuşacağız.
Model estimation
Daha önce öğrendiğimiz
Elimizde bir training data set var.
Ve varsayalım ki bir learning model.
Mesela nedir decision tree?
Ne yapıyoruz?
Bu learning algoritmasını kullanarak bir model oluşturuyoruz.
Ve modeli
Buraya
Çıktı olarak koyuyoruz.
Ama birden fazla da modelimiz var.
Biri decision tree olur, öbürü naive bias olur. Diğeri K&N olur.
Değişik modeller var burada kullanabileceğimiz.
Tabi hepsi model üretmiyor bunun. K&N biliyorsunuz bir model üretmiyor.
Test datası üzerinden doğrudan çalışıyor.
Sonra bizim amacımız şu bu modeli
Apply model demiş ve bir test data seti üzerinde
Ne sonuç verdiğini
Bulmaya çalışıyoruz.
Elimizdeki training data set'in bir class label'ı vardı. Yani sınıf etiketli veri ile öğrenme işlemini yapıyorduk.
Test datasında ise class label'ındaki alanı görüyorsunuz soru işaretleri ile
Dolu.
Dolayısıyla
Bunu bizim modelimizin ne diyeceğini bulmamız gerekiyor. Ama aslında tabii ki bir kenarda bu test örneklerinin de
Sınıf etiketleri mevcut.
Bunlara işte
Gram truth diyoruz.
Bu gerçek doğru ile
Estimated
Şurası
Tahmin edeceğimiz
Class label ile
Karşılaştırılıyor ve test datası üzerinden
Bir
Sistem
Başarısı
Ölçülüyor.
Peki şimdi biz bu veriyi nasıl oluşturuyoruz?
Data splitting dediğimiz işlem burada açıklanıyor.
Elimizde varsayalım ki 100 tane sample var
Toplamda
Bu 100 tane örneğin
%80'ini
Train için kullanırken
%20'sini
Test için ayırıyoruz ve
Training data test data
Dediğimiz
Datasetler oluşuyor elimizde
Training örneklerini kullanarak modeli oluşturuyoruz test örnekleri ile de bu modeli değerlendiriyoruz başarısını ölçüyoruz
Ama bazı yöntemlerde
Özellikle deep learning algoritmalarında
Veriyi 3 parçaya ayırmamız gerekiyor.
Yani başta
Train test diye böldüğünüz datanın
Belli bir bölümü validasyon için ayrılıyor
Bu validasyon
Datasıyla
Model için kullandığımız parametrelerin seçimi yapılıyor
Mesela burada
KNN için
Örnek vermiş
Diğerleri de var ama bildiğiniz o
Mesela K sayısını kaç seçmeliyim buna karar vereceğiz K'yı
1 seçiyorum
3 seçiyorum
5 seçiyorum ve
Validasyon datası dediğim data ile
Bir accuracy hesaplıyorum
Hangisi
Daha
Başarılı
Bu
K değerlerinin
Bunu buluyorum
Accuracy hesaplıyorum
Her 3 değer içinde
Ve daha sonra
Bu validasyon datasına göre hangi K değerinin varsayalım ki 3'ün ideal olduğuna karar verdik
En yüksek başarıyı
Sadece accuracy için değil F1 score içinde
En iyi başarıyı K eşit 3 için aldığımızı varsayalım 3 en yakın komşuya göre
Değerlendirdiğimizde
Bu durumda
Parametre seçimini validasyon datasında yaptıktan sonra artık test datasında
Sadece K eşit 3 alındığında
Sistemin başarısı ne olur bu hesaplanıyor yani accuracy F1 measure tekrar hesaplanıyor
Ayırdığımız o 20 tane test sample ile
Dediğim gibi
Burada biz bugüne kadar hiç konuşmadığımız bir validation data set dediğimiz bir kavramdan
Bahsetmiş olduk
Geliştirdiğiniz modelin parametrelerini
Tune etmek için yani
Seçmek ve
Ayarlamak için
Kullandığınız data sete validasyon datası deniyor
Hocam
Buyurun
Bunu ilk defa gördük dediniz ancak biz bunu overfitting probleminde
Konuşmuştuk sanki validation için
Overfitting probleminde konuşmuş muyduk
Orada da vardı hatta train seti azalttığı için bir dezavantajı oluyordu ama
Bu problemi
Hani
Belli bir nebze göz ardı edememek için bu seti kullanıyorduk diye hatırlıyorum
Çok iyi o zaman orada lafı yani sözünü ettik daha önce diyorsunuz
Tamam
Güzel
Yani biz çalışmalarımızda kullanmadık
Kullanmıyoruz ama
İhtiyaç olan yöntemlerde literatürde
Bu validation data setin
Varlığını da
Belirtmekte fayda var
Söylediğiniz gibi
Aslında ne yapıyor
Hani
80 %80 train %20 test için ayırmıştık o yüzde seksen içinde belli bir bölümü
Validasyon için kullandığında
Train data setin aslında
Miktarı azalıyor o açıdan biraz dezavantaj tabii ki yani
O konuda hala hemfikiriz ama
Bu iki yol
Bir de literatürde
Kullanılan
Çözümler
Evet model overfitting de bunlardan bahsetmiştik model estimation
Burada data splitting metodlardan bahsedeceğim
Veriyi bölme işleminde kullandığımız 5 tane teknik var
Sırasıyla
Bakalım en ilkel yöntemden en iyiye doğru gideceğiz resubstitution metod dediğimiz
İlk metot en ilkel metod
Resubstitution metodda
All available
Data are used for training as well as for testing diyor
Elimizde bir miktar data var
Bu datanın
Tamamını
Hem train için kullanıyoruz
Hem test için kullanıyoruz
Nedir aslında kendi kendimizi kandırmış oluyoruz
Yani bir veriyi hem
Eğitim için kullanmak
Hem de aynı veri ile test işlemini yapmak demek
Çok böyle
İyimser bir tablo çıkartır karşımıza
Ama gerçek dünyaya
Ya ait bir veri ile karşılaştığımızda
Model çok başarısız görünür
O nedenle çok tercih edilmez bu yöntem için bunu söyleyebiliriz
Resubstitution metodu yerine koyma tekniği diye geçiyor
İkincisi hold out metod
Hold of the data
Half of the data or sometimes two thirds of the data is used for training
And the remaining data is used for testing
Verinin yarısı veya bazen üçte ikisi
Genel olarak üçte ikisi
Train için kullanılırken
Geriye kalan
Üçte birlik parçayı test için kullanıyoruz
Training and test sets are independent
Bakın bu çok önemli
Eğitim ve test örneklerinin birbirinden bağımsız olması
Yani aynı örneklerin iki tarafta da olmaması
Bu çok önemli bir parametre bir önceki yöntem
Kötü demiştik
Çünkü aynı örnekleri kullanıyordu burada
Bağımsız iki parça var ya da işte
Bir iki data set var
Dolayısıyla
Bu yapıda
Error estimation is pessimistic demiş
Test için kullandığım veri train de hiç görülmediği için
Test işleminin sonuçları
Kötü çıkacak daha kötü çıkacak tabii ki bir önceki yöntemle
Kıyasladığımızda
Üçüncü çözüm yöntemimiz leave one out metod
Leave one out metodu genelde
Elimizde az sayıda örnek varsa kullanıyoruz
Mesela ben bir data
Bir data ile çalışmıştım daha önce
Tiroid datası
Tiroid data setinde
150 tane sample var
Bir tane sınıfta 30
Sample
Bir tane sınıfta 35 tane sample geriye kalan
Üçüncü sınıfa ait yani
Bir sınıfta 30 tane sample olması demek
Gerçek uygulama için oldukça az sayıda örnek demek
O yüzden ben o çalışmamda mesela leave one out
Kullandım
Her defasında bir tane örneği dışarıda bırakıyorum test için kullanıyorum
Geriye kalan örneklerin tamamını
Train için kullanıyorum bakın burada
Iteration
1 demiş
Birinci sample'ı dışarıda bırakıyor geriye kalan datanın tamamını train için kullanıyor
Oluşturduğu modeli o bir tane sample ile test ediyor
Sonra ikinci örneği test için dışarıya alıyor
Geriye kalan tüm data ile train ediyor
O ayırdığı bir tane örnekle test ediyor
Ama bu görüyorsunuz bu işlemde her defasında şu parça
Yani bir tane sample bu veri setinin içerisinde
Dışarıya alınıyor
Ama bu işlemi kaç defa yapmak zorunda kalıyorum
Veri seti içerisindeki
Sample sayısı eksi bir kadar
Pardon sample sayısı kadar tekrarlamam gerekiyor
Yani
Sample sayısı kadar
Model oluşturmam gerekiyor
Bu da
Ne dezavantajı var daha yavaş çalışıyor
Öyle bir dezavantajı var
This approach
Has large computational requirements because and different models have to be designed and compared
Bu da bu yöntemin dezavantajı ama ne zaman başvuruyoruz tekrar söylüyorum elimizde az sayıda örnek varsa
Kullanıyoruz
Genelde
Çok başvurduğumuz bir yöntem değil
Ve geldik
En yaygın kullanılan tekniğe dördüncü teknik
Keyfold cross validation metod
Keyfold
K katlamalı demek
K katlamalı çapraz geçerlilik testi
Ne yapılıyor
Bir k sayısı seçiyoruz mesela aşağıda verilen örnekte k'nın 5 olduğunu görüyorsunuz veri setini
5 parçaya ayırıyoruz
Fold 1, Fold 2, Fold 3, Fold 4, Fold 5
Birinci Split de
Söylediği şey bu 5 tane parçadan bir tanesini test için ayırıyorum
Geriye kalan
K-1 tanesini
Train için kullanıyorum
Ve
Verinin 5'te 4'ünü
Train
5'te 1'ini test için kullandım
Mavi ile
Denklendirilmiş olan alanı
Her defasında
Buradan bir tabii başarım hesapladım
Accuracy hesapladım veya
F1 measure hesapladım
Bu hesapladığım parametreleri
Bir kenara yazdım sonra
Test parçasını
Değiştirdim
Train için
Yine 4 tane parçalıyorum ama test parçası yer değiştiriyor
Bunun içinde bir
Tekrar model başarısını
Fold 2 ile test ediyorum
Ve Accuracy F1 measure hesaplıyorum
Nihai kararı verirken
Bu
5 tane test yapıyorum ve bu 5 tane testin sonucunda ortalama bir
Accuracy ve F1 measure hesaplıyorum
Bunun
Leave one out metoda göre avantajlı tarafı şu
Daha az sayıda model üretiyorum
Ama buradaki K sayısını
Eğer
Örnek sayısı
Kadar
Seçersem bu yöntem ne olur
100 tane sembol
Leave one out olur o zaman
Yüze böldüm evet
%1 parçayı test için %99'unu
Train için kullanacağım için
Bu bir leave one out haline gelir
K katlama
Sayısı
Genelde
Uygulamalarda
Keyfold Cross Validation da bizim seçtiğimiz şey
3 seçiyoruz
5 seçiyoruz
Bu şekilde değerler veriyoruz
10 seçtiğimiz oluyor
Ama
Bu katlamaları oluştururken yine şuna dikkat etmek gerekiyor arkadaşlar
Yani
Random seçmeniz lazım
Çünkü şöyle düşünün az önce size bir örnek verdim bir
Tiroid data seti ile çalıştığımı söyledim
Bir tane sınıfta 30 tane sample var
Ben mesela varsayalım ki 10'a katlamalı bir çözüm kullanıyorum
Her fold'un içerisinde
Mesela
Tüm sınıflardan örnek olabilmeli yani bir rastgelelik olması lazım orada
Fold 1'in içerisine ne bileyim hiç
Hepsini aynı sınıftan koymak bir
Dezavantajdır
Data eğer sıralı diziliyse ki genelde öyle verilir bize
Varsayalım ki 150 tane sample'ınız var
Bu 150 tane sample'ı incelediğiniz zaman
Genelde ve varsayalım ki 3 tane sınıfınız var
C1, C2, C3 sınıfları
Böyle arka arkaya
Dizili verilir
Eğer siz bunun içerisinden ilk 15'i ya da ilk 30'u alayım bir fold yapayım derseniz
Hep aynı sınıftan örnek almış olursunuz o yüzden
K katlamalı yapıda
Veriyi 5 parçaya ayırıyorsanız eğer
Veya 3 parçaya ayırıyorsanız eğer
Bu parçaların içerisine random olarak bunları toplamanız gerekiyor
E tabi
Bir split yaptıktan sonra
Bu şeyi hiç bozmayacaksınız sadece train ve test için kullandığınız parçaları değiştireceksiniz
Bunlar dikkat etmeniz gereken incelikleri
Bootstrap dediğimiz metoda da bir resample
Sampling var örnek çoğaltma işlemi var ben bunu
Pek kullanmadım
Çok hani hakim olduğum bir
Konu değil aslında
Accuracy ile ilgili kısmı zaten biliyorsunuz
Sınıfın
Sınıflama modelinin başarısını ölçmek için
Precision Recall F-Measure
Bunlar zaten
Önceki gördüğümüz örnekler
Peki
Şimdi
Biraz ödevle ilgili konulara doğru geçelim
Nereden başlayalım buradan başlayalım
Ödevi size Python'da vereceğim ve
Jupyter ekranını
Kullanmanızı isteyeceğim
Şimdi birkaç tane örnek üzerinden size Jupyter Notebook üzerinde mesela ilk olarak Naive Bayes Classifier
Örneğini vereyim
Naive Bayes Classifier'ı biz derste öğrendik
Şimdi bu yönteme bir
Customer Data Set
Bir müşteri data seti üzerinde çalıştıracağız
Bu müşteri data seti de
Hemen göstereyim size
Newshare
Bunu açmıştım şurada
Müşteri data seti
Telekomünikasyon
Verileri
Telecast
Bin
Diye bir data set
Region
Region'u gösteren bir sayı var
Tenor
Age
Meritl
Bu
Kategorik ama
Nümerik gibi kodlanmış
Adres
Income
Kaç tane 1 2 3 4 5 6 7 8 9
11 12 tane
Sütundan oluşuyor
Customer Kategori dediği kategori ise Class Label'ı gösteriyor en son sütun
Şimdi data'ya bakıyoruz mesela birinci sıradaki sample'ın
Birinci sıradaki sample'ın
İşte Region'u 2 imiş Tenor'u 13'miş
1 2 3 4 5 6 7
3 4 5
6 7 8 9
10 11 12
12. değer
12. en son sıradaki
Customer Kategori'yi gösteriyor
1 var 4 var mesela ikinci sample için
Diğeri için 3 koymuş
Bu bir CSV dosya
Yani comma separated version virgüllerle ayrılmış bir data
Set olarak verilmiş
Bu müşteri data seti üzerinde çalışan
Bir işlem yapacağız
Tekrar
Jüpiter ekranına geçecek olursak
Bu data set üzerinde naive bias classifier'ı kullanarak bir
Eğitim ve test işlemi gerçekleştireceğiz derste
Bias classifier'ı öğrenmiştik
Verilen bize verilen bir X test örneğinin
Bir C sınıfına ait olmalıdır
Olasılığını
Hesaplamaya çalışıyorduk
Naive bias classification ile
Şimdi
Bunu sizinle paylaşacağım bu Jüpiter dosyasını sizinle paylaşacağım
Ne var bu dosyada about data set data visualization and analysis and classification diye 3 tane section var
Let's load required
Libraries
İlk başta
Kullanacağımız
Python kütüphanesinden kullanacaklarımızı buraya
Import ediyoruz
Iteration tools
NumPy kütüphanesini
Yüklüyoruz
Matplot library'i
Matplot altında pyplot'u ticker'ı
Ondan sonra
Pandas'ı
Yüklüyoruz
NumPy'i yukarıda yüklemiştim burada bir daha yazdım
Ve en önemlisi aslında şu
SciLearn kütüphanesi altında bizim bu derste öğrendiğimiz
İşte classifier'ları vesaire bulabiliyorsunuz
Bu classifier'ları
Tabi hazır fonksiyon olarak kullanmak bir çözüm ama biz algoritmasını öğrendik sizden bunun
Algoritmasını yazmanızı isteyeceğim
Önce hazır
Kütüphaneyi
Kullanarak
Aynı işlemi
Hazır kütüphane ile yapacaksınız ödevde
Bir de kendi kodunuzu yazacaksınız Geçen sene ben bunu Bayez classifier için vermiştim
Bu sene değiştireceğim
Decision Tree ve
KNN için vereceğim size
Bu tabi sizin için bir hazırlık da olacak çünkü bu dersin projesi
Kapsamında
Da
Her öğrenciye farklı bir data set vereceğim
UCI repository sayfasında
Ve bu hazır
Kütüphaneleri
Kullanarak
Orada bir
Çözüm yapmanızı ve modelleri birbiri ile karşılaştırmanızı
İsteyeceğim
Şimdi bakalım önce about data set bölümüne geçelim
Imagine a telecommunications provider
Has segmented its customer base by
Service usage pattern
Categorizing the customers into four groups
If demographic
Demographic data can be used to predict group membership
The company can customize
Offers
To individuals
Prospective customers
Yani biz eğer bu grupları otomatik
Otomatik olarak oluşturabilirsek
Şirket
Bu
Müşterilerine
İşte belli
Şeyler sunacakmış hangi kategoriye ne sunacaksa ona göre
İşine yarayacak bu kategorileri otomatik olarak bulmamız
It is a classification problem
That is given data set with predefined labels
We need to build a model
To be used
To predict class
Of a new or unknown case
Önce modeli oluşturacağız daha sonra
Bize verilen sınıf etiketini bilmediğimiz örnekler için
Sınıf tahmini
Yapacağız diyor
Ve
Example focus on demographic data
Region, age, vital status and to predict the usage pattern
Sadece demografik alanları kullanarak biz bu
Tahmin işlemini
Yapabilir miyiz?
Buna bakacağız
Dört tane kategori var demiştik
Bu dört tane kategoriye
Basic service
1. class
2. e-service
3. plus service
4. total service
Dört tane kategori
Varmış
Train data
Setinde
Kaynen
Kullanacaksınız demiştim ama bu data yani o algoritma burada yok
Şimdi önce
Data visualization kısmına bakalım
Load data from csv yani bu
CSV dosyası
Dan okuma işlemini nasıl yapacağız
Gördüğünüz gibi son derece kolay
Burada
pd pandas
Kullanarak
pd.read.csv diye hazır bir fonksiyonu var bunu kullanarak
Aynı
Folderin altında
Yer alan
Az önce size
Wordpad de gösterdiğim telecustomer
Telecommunication customer
Bin csv dosyasını
Bir matrise
Okuyorum
Ve bu matrisin bir header olduğunu
Belirtiyorum
Ve bu matrisin
How many of
Each class in our data set
Bu data set de hangi
Şeyin
Sütunun benim outputum olduğunu ve kaç adet olduğunu bunların
Şurada görüyorsunuz
Buluyoruz
Ve bunu bir histogram şeklinde görüntülüyoruz bir çalıştıralım bunu
Kütüphaneleri
Import ediyoruz
Datayı okuduk
Bu şeyi header'ı
Yazdı
Data visualization
And analysis kısmında
Customer kategorinin
Dört tane farklı kategori vardı bunların count'larını kaç adet olduğunu her bir
Klas içinde
Bunları
Yazdırdık
Toplam bin tane sample var
Sonra histogram
Çizdiriyoruz
Income'a göre
Çizilmiş bir histogram
Gelir aralıklarına göre ne kadar sayıda müşteri olduğunu gösteriyor
Efendim sonra feature seti
Az önce size wordpad de bu dosyayı açtığımda gösterdiğim bütün
11 tane feature vardı 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12'si
Customer kategori
Bu
Header'da yer alan
Veriyi gösteriyor
Daha sonra
5 tane
Sample'ın
Bu alanlarda aldığı değerleri
Ekrana yazdırıyoruz 2 4 6 8 10
Hangi
11 tane öz niteliği yazdırdık şeyi yazdırmadık Customer kategori kalım yok bu
Yazdırdıklarım arasında
Bu
Sample'ların 0'dan 5'e kadar olan ilk 5 sıradaki sample'ın
Kategorilerini de
Customer kategori
Değerlerini de
Burada
Görüntüledik
Sonra
Dataset üzerinde her yöntemde gerekmiyor ama mesela
KNM gibi bir yöntemde
Kayın yakın komşu yönteminde
Bizim şeye ihtiyacımız var
Data normalizasyon'a
Çünkü işte bir sütun
1 2 3 5 gibi değerler alırken diğeri 160 200 500 gibi çok büyük değerler alabiliyor
Demiştik
Normalizasyon işlemi
Gerekiyor burada
Standart Scaler dediğimiz bir
Normalizasyon yöntemi ile
Eksi 1 1 aralığına normalize edilmiş gördüğünüz gibi
Her öz niteliğin
Minimum ve maksimum değerine bakılarak
Eksi 1 1 aralığına bir normalizasyon yapılmış
Daha sonra
Train
Train and test split işlemini görüyoruz
Burada
Yapmamız gereken şey
Scikit Learn altında
Train test split
İşlemini
Yine
Kullanacağım
Eşitliğin sol tarafına
Train ve
Test sample'larının
Hangi
Değişkene aktarılacağını yazıyorum
X-train dediğim
Bu data set'in
11 tane öz niteliğinin
Olduğu
Değişken
X-test dediğimde
Test kümesindeki
Sample'lar
11 tane öz nitelik var
Bunun test size'ını yüzde 20 olarak
Şuraya tanımladık
Bu ne yapıyor random olarak data'nın içerisinden yüzde 20'sini alıyor
X-test dediğim
Matrise yerleştiriyor
Yüzde 80'ini ise X-train'e yerleştiriyor
Daha sonra
Y-train
Y-test dediğim ise
Y-output label'ı
Yani çıkış
Sınıf etiketini gösteriyor
X-train dediğim bir vektör
Train data set'indeki sample sayısı kadar
Değer var ama bu bir vektör sadece
Bu vektörde
4 tane customer kategoriden
Hangisine aitse bu train sample'ları
Bunları tutuyor
Y-test dediğim ise
Test kümesindeki örneklerin
Gerçek
Sınıf etiketlerinin
Tutulduğu bir
Vektör
Bu kullanım
Standart bir kullanımdır yani
X her zaman
Observed
Samples dediğimiz yani gözlemlenmiş değişkenlerin olduğu data set'i tutar
Y ise
Her zaman class label'ı
Göstermek için kullanılır
Standart bir kullanım şekli
Ve bir random
Yani bir random
Şey seçme işlemi yapıldığı için
Bununla ilgili bir
Parametre
Oraya giriliyor
Ben bunu çalıştırdığım zaman
Bin tane sample'ım vardı bu bin tane sample'ın yüzde 20'sini
Test için ayırdı
O yüzden
Train set'in
Matrisinin
Train set
Yani X-train
Değişkeninin
Shape'ini
Ve
Y-train'in shape'ini
Yazdırıyorum ekrana
Train set'in
800 satır 11 sütundan oluştuğunu görüyoruz
X-train matrisinin
Y-train vektörünün ise
Sadece 800 uzunluklu bir vektör olduğunu görüyoruz
Bu vektörde class label'ları tutuluyor
Test set dediğim
Sette
X-test
Matrisinin
Shape'ini
Ve Y-test vektörünün
Şeklini
Size'ını ekrana yazdırıyorum
Bunun da 200 satır 11 sütundan oluştuğunu
Class label'larının tutulduğu Y-test vektörünün ise 200 satırdan oluştuğunu
Söylüyor bana
Naive bias classification'ı kullanacağım
Scikit-learn altında
Naive bias
Altında
Gaussian naive bias'i import ediyorum
Sonra
Şurada
X-train ve Y-train'i vererek
Modeli
Eğitiyorum
Ve daha sonra
Bu oluşturduğumuz
Modele
X-test dediğim test kümesini veriyorum
Ve Y-head demek arkadaşlar
Y-head
Alput demek
Y'nin
Tahmin edilen değeri
Yani genelde
Hani
Y üzerine bir şapka koyarsınız bu estimated
Y değerini gösterir
Bu estimated tahmin edilen Y değerini
Test kümesi için
Bu modelin
Ne sonuç vereceğini
Bulduruyorsunuz ve Y-head de tutuyorsunuz
Ve 5 tane sample'ın ilk 5 tane örneğin test örneğinin class label'larını
Tahmin edilen class label'larını ekrana
Yazdırıyoruz
Sonra accuracy'yi ölçeceğiz accuracy'yi ölçerken neye bakmam gerekir
Test kümesindeki örneklerin gerçek sınıfı ile
Test kümesi için tahmin edilen değerleri
Karşılaştırılarak
Bir
Accuracy hesaplanması gerekiyor
Bunu yapıyor burada
Test set
Accuracy'si
Bu naive bias yöntemini kullandığında yüzde 36
Nokta 5
Sonra işte buraya naive bias de kendi kodunuzu yazın ve naive bias yöntemine göre
Classifier için şeyi öğrendik
Nasıl yapıldığını
Bunu
Kendi kodunuzu
Yazarak hazır bir kütüphane kullanmadan kendiniz yazın
Şeklinde bir bölümü vardı
Naive bias için
KNN'e geçelim
Takip edebiliyor musunuz hiç sesiniz çıkmıyor bu arada ya
Bir ses alayım bakayım
Şu ana kadar anlaşılır gibi hocam
Tamam peki güzel
Şimdi bir de KNN
Caneer's Neighbor yöntemine bakalım bu da bir classification yöntemi biliyorsunuz
En yakın K adet komşuya bakarak bir sınıflama yapacağız
Burada data seti değiştirdik
Scikit Learn'ın altında hazır data setler var arkadaşlar
Bunlar
İşte çok böyle bilinen data setler
Ctrl
Ctrl C hemen size şuradan açayım
Neler varmış görün diye
Niye data set
Şuradan şuradan gideceğim
Neler olduğunu
Görelim
Bakın bunlar hazır data setler
Bir
Home
Ondan sonra California Houses
KDD Cup
Bunlar
Yani dışarıdan sizin bir data bulup import
Şey yapmanıza import etmenize gerek yok
Breast Cancer
Bu hazır data setleri
Zaten Boston yine bu House prices ile ilgili bir data set
Bunları bu şekilde
Buradan açıp kullanabiliyoruz
Kullanacağımız iris data seti de
Burada var
Iris data set
Güzel orada açıklama da var hemen buradan bakalım
150 tane sample var
3 tane sınıf var
Bu sınıflara
Samples per class demiş her sınıfa 50 tane
Sample düşüyor
Toplam örnek sayısı 150
Ve
Öz niteliklerin sayısı 4'müş
Data set de
Bu data set de
Iris
Flower çiçeği
Bu bir çiçek
Bu çiçeği daha önce bahsettim değil mi size
Konuşmuş muyduk bunu
Konuştuk hocam
Tamam süper
Çiçeğin şeylerini görüyorsunuz
Çeşitlerini 3 tane farklı türü varmış biz bu
Çiçeğin türlerini
Çiçeğin
Çanak ve taç yapraklarının enine boyuna bakarak
Kararlaştırıyoruz
Şimdi
4 tane öz niteliğimiz var data setin içerisinde
Data seti okuduk
Features'ı biliyoruz Target'ı biliyoruz
Efendim
Burada yine
Standard Scaler ile
Bir
Şey yapacağız
Datayı normalize edeceğiz
Ondan sonra nearest neighbor yöntemini kullanarak
En yakın komşularının sayısını da 5 seçerek
Bir sınıflama
İşlemi yapmak istiyoruz
Ve
Diyor ki
New observation ben
Şöyle bir yeni bir sample veriyorum
Bunu tabi rastgele verdim
Dört tane öz niteliğinin aldığı değerler bu olursa
Hangi sınıfa ait olur diye soruyorum
New observation'ı
K-nearest neighbor yöntemine
Koyuyor
Ve
Distance'la
İndisini
Bunun
Bir değişkene alıyor
Daha sonra bunu ekranda
Distance of nearest neighbors
Ve
Sample
Ideas of nearest neighbor
Bunları
Ekrana
Yazdırıyorum
Distance of nearest neighbors
En yakınındaki komşularına 5 tane komşusuna olan uzaklığını ekrana yazdırdık
En küçüğü 0.66
Sonra 0.79 var
Sonra en sonda 0.96 var gördüğünüz gibi
Bu
Küçükten büyüğe doğru sıralı
5 tane komşusuna olan uzaklığı
Bu test örneğinin
En yakın 5 tane komşusunun
ID'lerini ekrana yazdırıyorum
Sample ID'lerini yazdırıyorum
Sample ID
Sıralı olduğu için ben buradan
Kolaylıkla karar verebiliyorum
Yani
3 tane sınıf vardı her sınıfta 50 tane sample vardı
Birden
50'ye kadar olanlar
Class 0
51'den 100'e kadar olanlar
Class 1
İşte 101'den
150'ye kadar olanlar da efendim şey
Class 2
2. sınıf
Buradan baktığım zaman bunların
Bir dakika
Tutmadı
Tuttu evet 2 1 1
2 1
Class Label'larına baktım ve çoğunluk
Class 1 dediği için
Bu test örneğinin sınıfının
Birinci sınıfa aittir denmesi
Gerekiyor
Bunu
Söyleyebiliriz
Bu çalışmayı neden yapıyorum size aslında biraz Jüpiter ekranı ve kullanacağımız kütüphaneleri
Tanıtmak için yapıyorum
Burada bir başka new observation vermiş
Ve bunun için
2 tane
Pardon vermiş ve bunlar için
Şeyleri
Prediction'larını yapıp
Ekranda yazdırmış
Sonra Identifying the best neighborhood size
En iyi komşuluk şeyi kaç olmalıdırı bulmak için
Birden 10'a kadar komşu sayısını değiştirerek en iyi
K değerinin ne olduğunu
Olduğuna
Karar vermemiz gerekiyor bunun için bir validasyon
Seti kullanıyor ve oradan
Bir
En iyi parametreyi buldurabiliyorum
Böyle değişik örnekler var bu bölümde de
Başka ne anlatalım
Baez'i söyledik
Decision Tree ile ilgili trilerle ilgili bir bölüm var
Evet biraz daha vaktimiz varmış galiba
5 olmuş saat
Bu trilerle ilgili yine aynı data seti kullanıyoruz
Site Learn Tree altında bakın
Decision Tree Classifier'ı
Şurada yeni bir tab açıp hemen
Bu hazır fonksiyonun parametrelerini
Decision Tree Classifier için
Site Learn Tree
Decision Tree Classifier
Parametreleri
Ve bu parametrelerle ilgili açıklamaları
Buradan görebilirsiniz
Burada değiliz şuradayız
Burada ne yapmış Train test split işleminde test size'ını yüzde 33 vermiş
Ve
Train
Features Train Features test
Target Train Target test diye bakın bunun
Daha uzun uzun yazmış
Daha sonra
Bu kümelerin oluşturduğu Train Sample'larının bu matrisin
Shape'ini ekrana
Yazdırmış
Burada yöntemler hazır kütüphaneleri kullandığımızda gördüğünüz gibi çok kolay
Decision Tree Classifier diyorsunuz ve modeli burada tanımlıyorsunuz
Daha sonra
Decision Tree Fit diyerek
Train datasının
Öz niteliklerini ve
Class Label'larını yani Train Data Set'ini veriyoruz modeli oluşturuyoruz
Daha sonra bu modeli Model Predict diyerek
Test Sample'ları için
Prediction yapmasını bekliyoruz
Target Predicted dediği
Tahmin edilen
Değerleri
Burada tutuyor bir dakika Target
Predicted Evet daha sonra model başarısını
Görmek için
Model skorda
Test setinin
Model skorunu ve
Test setinin Target'ına bakarak bir ekürisi hesaplayıp
Bunun
Ekrana yazdırılması gerekiyor
Efendim başka ne var Class Confusion matris oluşturma var burada hazır
Bu şeyi kullanarak
Yapabiliyorsunuz
Evet bu matrisi
Class Confusion matrisi oluşturup yazdırabiliyorsunuz
Genel olarak ben bu üç tane Jüpiter dosyasını sizlerle paylaşacağım
Örnek olması için
Bugün
Online Yıldız EdüTR'de bir problem var dosya yükleyemedim
Ama
Bugün yarın bunları eklerim ve size bir ödev dediğim gibi hazırlayacağım
Konu
Decision Tree ve Naive Eyes olacak
Karar ağacını işte belli bir seviyeye kadar mesela seviyesi 3
Gibi düşünebiliriz
Oluşturup
Hazır fonksiyonun sonucu ile kendi sonucunuzu karşılaştırıp
Ama kendi
Karar ağacı algoritmanızı kendiniz yazarak
Bir çalışma yapmanızı isteyeceğim
Ödev için
Evet
Bu haftalık
Bu kadar
Teslim tarihi teslim tarihi sınavlar bitti rahatsınız artık herhalde şöyle bir 10 gün versem yeter diye düşünüyorum yeter mı
10 gün
Yeter hocam
Evet peki
Ödevin yüzdesi
Kısa sınavın yüzdesi kadar size bir course syllabus vermiştim dönem başında hatırlarsanız orada ben
Baktım bugün yüzde 10 yazmışım kısa sınava
Bir de projeniz olacak çünkü kısa sınavın şeyi ağırlığı yüzde 10 du
O yüzden ödevin yüzde ağırlığı
10 olmuş olacak
Peki
Başka sorunuz var mıdır
Hocam model estimation pdfini de sisteme yükleyebilir misiniz
Duvarda görünmüyor da şu an
Model estimation ha evet bugün yükleyemedim onu yükleyeceğim onu evet
Teşekkürler
Ben teşekkür ederim
Evet
Peki
Sevgili arkadaşlar umarım sizin için faydalı bir ders olmuştur
Hepinize
İyi bayramlar diliyorum bayramda görüşemeyeceğiz
Dinlenin
Tadını çıkarın
Evde izama olsun sağlıklı olduktan sonra her şey güzel
Bayramdan sonraki hafta görüşmek üzere hoşça kalın
İyi bayramlar hocam görüşmek üzere
İyi bayramlar görüşürüz
Güle güle görüşürüz
Evet hepinize iyi bayramlar sevgili arkadaşlar
Ben dersin sonuna kadar bekliyim bakayım kimler kalacak geriye
Evet hoşça kalın
İyi bayramlar Furkan
Onur
Filiz hoşça kal
Evet şu an 14 kişi kaldı
Muhammed
Mert Şamil
Enes Sadi
Dilara
Şeyma
İsmail Ahmet Yaman
İyi bayramlar hocam ben çıkıyordum tam da
İyi bayramlar
İyi bayramlar Şeyma hoşça kal
Niyazi niçin beklediğimi anlamak için buradasın peki hoşça kal
Evet
Eren
Uğur
Mert
Evet
Sinan Kızanlık
Duygu neredesiniz
Evet haftaya eğer bu dersin kayıtlarını izliyorsanız sizin adınızı okuduğumu görürsünüz belki
Evet
Hadi bakalım görüşmek üzere iyi bayramlar hepinize